---
sidebar: true
title: 蓝桥3904.DNA序列修正
date: 2025-3-10
description:
tags:
  - 蓝桥杯
  - 模拟
  - 思维
category:
  - 技术向
status:
  - published
---

# 蓝桥题库 3904. DNA序列修正

 [1.DNA序列修正 - 蓝桥云课](https://www.lanqiao.cn/problems/3904/learning/?page=1&first_category_id=1&sort=students_count&name=DNA%E5%BA%8F%E5%88%97%E4%BF%AE%E6%AD%A3)

> ### 问题描述
> 在生物学中，DNA 序列的相似性常被用来研究物种间的亲缘关系。现在我们有两条 DNA 序列，每条序列由 A、C、G、T 四种字符组成，长度相同。但是现在我们记录的 DNA 序列存在错误，为了严格满足 DNA 序列的碱基互补配对即 A - T 和 C - G，我们需要<span style="background:#fff88f">依据第一条 DNA 序列对第二条 DNA 序列进行以下操作</span>：
> 1. 选择第二条 DNA 序列的任意两个位置，交换他们的字符。
> 2. 选择第二条 DNA 序列任意一个位置，将其字符替换为 A、C、G、T 中的任何一个。
> 需要注意的是：每个位置上的碱基**只能被操作一次**！
> 你的任务是通过最小的操作次数，使第二条 DNA 序列和第一条 DNA 序列互补。并且已知初始两条 DNA 序列长度均为 N。
> ### 输入格式
> 第一行包含一个整数 N，$(1≤N≤10^3)$，表示 DNA 序列的长度。
> 接下来的两行，每行包含一个长度为 $N$ 的字符串，表示两条 DNA 序列。
> ### 输出格式
> 输出一个整数，表示让第二条 DNA 序列和第一条 DNA 序列互补所需的最小操作次数

~~~python
import os
import sys
# 请在此输入您的代码
N=int(input())
d1=list(input())
d2=list(input())
pairs={"A":0,"T":3,"C":1,"G":2} #匹配的碱基相加value==3
ans=0
for i in range(N): #每个位置上的碱基**只能被操作一次**！ 因此选择遍历一遍碱基
  if pairs[d1[i]]+pairs[d2[i]]!=3: #如果同一个位置的碱基不匹配
    for j in range(i+1,N): #在这个碱基之后的位置中寻找交换对象
      if pairs[d1[i]]+pairs[d2[j]]==3 and pairs[d2[i]]+pairs[d1[j]]==3:
      #如果在之后的位置中找到了一对儿“交叉匹配”的碱基
        d2[i],d2[j]=d2[j],d2[i] #交换这一对儿碱基
        break #停止遍历，因为已经找到了
    ans+=1 #只要找到一组不匹配的碱基，操作次数都+1，经过交换能找到，算一次操作；遍历之后都找不到能交换的，默认换一个碱基，但是不需要体现在碱基字符串中，因为最后不需要输出结果，只需要输出次数。
print(ans)
~~~
这里的pairs字典设置的很妙：定义配对的一组碱基相加等于一个固定值。相比于`{'A':'T','T':'A','G':'C','C':'G}` 这种字典定义要省事儿的多，不用一一讨论了。

另外一点值得注意的是d1和d2的读取，需要读取成`list`，不然由于字符串元素不可变的性质，是无法得到一个可以被修改的可迭代对象的。